#### XML ( Extensible Markup Language)

- HTML

- SGML

- 특수 목적

- 마크업 언어

  > XML은 HTML의 단점을 보완한 인터넷 언어로, SGML의 복잡한 단점을 개선한, 특수한 목적을 갖는 마크업 언어이다.



#### WSDL ( Web Service Description Language )

- 웹 서비스

- 상세 정보 기술

- XML

  > WSDL은 웹 서비스명, 제공 위치, 메시지 포맷, 프로토콜 정보 등 웹 서비스에 대한 상세 정보가 기술된 XML 형식으로 구현되어 있는 언어이다.



#### 데이터 마이닝 ( Data Mining )

- 대규모 데이터

- 통계적 규칙

- 데이터간의 관계, 패턴, 추세

- 의미 있는 정보로 변환

  > 데이터 마이닝은 대규모로 저장된 데이터 안에서 체계적이고 자동적으로 통계적 규칙이나 데이터 간의 관계, 패턴, 추세를 발견하고, 이를 의미있는 정보로 변환하여 기업 의사결정에 활용하는 기술이다.



#### 인스펙션 ( Insepection )

- 원시코드

- 전문가, 팀

- 공식적 기법

  > 소프트웨어 요구, 설계, 원시 코드 등의 저작자 외의 다른 전문가 또는 팀이 검사하여 오류를 찾아내는 공식적 검토 기법



#### 워크스루 ( Walkthrough )

- 검토자료 회의 전 배포

- 짧은 시간

  > 검토 자료를 회의 전에 배포하여 사전에 검토를 진행한 후 짧은 시간 동안 회의를 통해 코드의 오류를 검출하고 문서화하는 비공식적 기법이다.



#### ESB ( Enterprise Service Bus )

- 서로 다른 플랫폼(이기종) 및 애플리케이션

- 서비스 중심의 통합 지향

  > 기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼(이기종) 및 애플리케이션들 간을 연계해서 관리 운영할 수 있도록 서비스 중심의 통합을 지향하는 아키텍처 또는 기술



#### 정규화 ( Normalization )

- 중복 최소화

- 이상현상

  > 관계형 데이터베이스의 설계에서 중복 최소화 될 수 있도록 데이터를 구조화하며, 각 릴레이션에서 이상현상이 생기지 않도록 하는 데이터 모델링 기법이다.



#### 티어드롭 ( TearDrop )

- 패킷 재조합

- Fragment Offset

  > 티어 드롭 공격은 **IP 패킷의 재조합 과정**에서 **잘못된 Fragment Offset 정보**로 인해 **수신시스템이 문제를 발생**하도록 만드는 **Dos 공격**이다.



#### 로킹 ( Locking )

- 데이터 액세스

  >  하나의 트랜잭션이 데이터를 액세스 하는 동안, 다른 트랜젝션이 그 데이터 항목을 액세스할 수 없도록 제어하는 기법이다.



#### 병행 제어 ( Concurrency Control )

- 일관성 유지

  >  병행제어란 동시에 여러개의 트랜젝션을 수행할 때, 데이터베이스의 **일관성 유지**를 위해서 트랜젝션 간의 상호 작용을 제어하는 기법이다.



#### 살충제 패러독스 ( Pesticide Paradox )

- 테스트 케이스

- 결함 발견

  > 살충제 패러독스는 동일한 테스트 케이스로 반복적인 테스트를 수행하면 더 이상 결함을 발견할 수 없다



#### 트랜젝션 ( Transaction )

- 하나의 논리적 기능

- 작업의 기본 단위

  > 데이터베이스 관리 시스템 또는 유사한 시스템에서 하나의 논리적 기능을 정상적으로 수행하기 위한 작업의 기본 단위이자 한꺼번에 모두 수행되어야 할 일련의 연산이다.



#### 테일러링 ( Tailoring )

- 프로세스, 기법, 산출물

- 요구에 맞도록 최적화

  > 테일러링은 프로젝트의 특성과 필요에 따라 소프트웨어 개발 프로세스, 기법, 산출물 등을 비즈니스적으로 또는 기술적인 요구에 맞도록 최적화하는 과정 및 방법론이다.



#### 시멘틱 웹 ( Semantic Web )

- 온톨로지

- 기계(컴퓨터)가 처리

  > 인터넷과 같은 분산환경에서 리소스에 대한 정보와 자원 사이의 관계-의미 정보를 기계(컴퓨터)가 처리할 수 있는 온톨로지 형태로 표현하고, 이를 자동화된 기계(컴퓨터)가 처리하도록 하는 지능형 웹이다.



#### 트리거 ( Trigger )

- 변경 이벤트

  > 특정 테이블에 삽입, 수정, 삭제 등의 **데이터 변경 이벤트가 발생 시** DBMS에서 **자동적으로 실행**되록 구현된 프로그램이다.



#### 프로시저 ( Procedure )

- 쿼리

  > **일련의 SQL 쿼리의 집합**으로 마치 **하나의 함수처**럼 쿼리의 집합을 실행하여 **데이터를 조작**하는 프로그램이다.



#### 파티셔닝 ( Partitioning )

- 작은 단위로 분할

  > 대용량의 데이터베이스를 파티션이라는 작은 단위로 분할함으로써, 관리 용이성, 성능 향상, 가용성 등을 용이하게 하는 기술이다.



#### 테스트 오라클 ( Test Oracle )

- 미리 정의된 참 값

  > 테스트 오라클은 테스트를 수행한 결과가 참인지 거짓인지를 판단하기 위해서 미리 정의된 참 값을 대입하여 비교하는 기법이다.



#### 동등 분할 테스트 ( Equivalence Partitioning Test )

- 그룹핑

- 대푯값

  > 동등 분할 테스트는 입력 데이터의 영역을 유사한 도메인별로 유효 값/무효 값을 그룹핑하여 대표 값을 테스트 케이스로 도출하여 테스트하는 기법이다.



#### NoSQL ( Not Only SQL )

- 스키마가 필요하지 않고

- 수평적으로 확장이 가능

  > NoSQL은 데이터 저장에 **고정된 테이블 스키마가 필요하지 않고** **조인(Join) 연산을 사용할 수 없으며**, **수평적으로 확장이 가능**한 **DBMS이다**.



#### VPN ( Virtual Private Network )

- 인터넷과 같은 공중망

- 가상의 네트워크

  > 인터넷과 같은 **공중망에서** **터널링, 암호화기법 등을 사용**해서 마치 **전용회선으로 연결된** **사설망과 같은** **서비스를 제공**하는 **가상의 네트워크**이다.



#### REST ( Representational State Transfer )

- HTTP URI를 통해 자원 명시

- 소프트웨어 아키텍처

  > **HTTP URI를 통해 자원을 명시**하고, **HTTP 메소드**(POST, GET, PUT, DELETE)를 통해 **해당 자원**에 대한 생성, 조회, 갱신, 삭제 등의 **명령**을 **적용**할 수 있는 **분산 하이퍼미디어 시스템을 위한** **소프트웨어 아키텍처**이다.



#### Alien Code

- 베드 코드

- 참고문서

  > 외계인 코드(Alien Code)는 **베드 코드**의 유형으로 **아주 오래**되거나 **참고문서 또는 개발자가 없어**서 유지보수 작업이 아주 어려운 **응용프로그램의 소스코드**이다.



#### 시스템 카탈로그 ( System Catalog )

- 데이터 개체들에 관한 정보나 명세

  > 시스템 카탈로그는 데이터베이스에 저장되어 있는 **모든 데이터 개체들에 관한 정보나 명세에 대한 정보**가 수록되어 있는, **DBMS가 생성하고 유지**하는 데이터베이스 내의 **테이블들의 집합체**이다.



#### 스머프 공격 ( Smurf )

- 직접 브로드캐스팅 ( Directed Broadcasting )

  > 스머프 공격은 **출발지 주소**를 **공격 대상의 IP로 설정**하여 **네트워크 전체**에 **ICMP Echo 패킷**을 **직접 브로드캐스팅(Directed Broadcasting)**하여 타켓 시스템을 마비시키는 **공격기법**이다.



------



#### 알파테스트

> 알파 테스트는 **선택된 사용자**(회사 내의 다른 사용자 또는 실제 사용자)가 **개발자 환경**에서 **통제된 상태**로 **개발자와 함께** 수행하는 인수 테스트이다.



#### 베타테스트

> 베타 테스트는 **실제 환경**에서 **일정 수의 사용자**에게 대상 소프트웨어를 사용하게 하고 **피드백**을 받는 **인수테스트**이다.



------



#### XSS ( Cross Site Scripting, =CSS )

> XSS는 공격자가 **취약한 웹 사이트**에 **악의적인 스크립트를 삽입**하여 **사용자가 실행(자신의 PC에서)**하도록 **유도**한 후에 **사용자의 정보를 탈취**하는 공격기법이다.



#### CSRF ( Cross-site Request Forgery )

- 악성 스크립트 구문 삽입

- 공격자의 의도한 행위 수행

  > CSRF는 공격자가 **웹 서버의 취약점**을 이용하여 **악성 스크립트 구문을 삽입**하고, 정상적인 사용자로 하여금 **자신의 의지와는 무관**하게 게시판 설정 변경, 회원 정보 변경 등 **공격자가 의도한 행위**를 특정 웹사이트에 요청하게 하는 공격이다.



**XSS와 CSRF의 차이점은** 

- XSS는 악성코드가 클라이언트 PC에서 실행되서 클라이언트 PC의 정보(쿠키 정보 등)가 공격자에게 탈취되는 것이고,

- CSRF는 공격자의 악의적인 요청이 클라이언트로 하여금 희생자 서버에서 실행되게 되는 공격입니다. 

- (희생자 은행 사이트에 피해자의 계좌에서 공격자의 계좌로 돈을 이체시키는 행위를 피해자가 나도 모르게 하게됩니다.)

- (웹서버, 사용자 모두 피해를 입습니다.)



------



#### IPsec ( IP Security )

> IPsec은 **IP계층(3계층)**에서 **무결성**과 **인증**을 보장하는 **인증헤더(AH)**와 **기밀성**을 보장하는 **암호화(ESP)**를 이용하여 **양 종단 간(End Point) 구간**에 **보안 서비스**를 제공하는 **터널링** **프로토콜**이다.



#### SSL/TLS ( Secure Socket Layer / Transport Layer Security )

> SSL/TLS는 **전송계층(4계층)과 응용계층(7계층)** 사이에서 **클라이언트**와 **서버** 간의 **웹 데이터 암호화(기밀성)**, **상호 인증** 및 전송 시 데이터 **무결성**을 보장하는 **보안 프로토콜**이다.

* SSL/TLS에서 제일 중요한 용어는 **4계층~7계층 사이 (4계층 포함 상위 계층)의 보안을 담당**한다는 것과

* SSL/TLS는 IPsec 하고는 다르게 Client와 Server 간에 **상호인증**, **암호 방식에 대해 협상**을 거치는 특징이 있습니다.

- 그리고 SSL/TLS는 특정 암호 기술에 의존하지 않고 **다양한 암호 기술이 적용**됩니다. (대칭키 암호화, 공개키 암호화, 일방향 해시함수, 메시지 인증코드 등)

- SSL/TLS는 **https://~ 형태, 443포트** 사용 특징도 알아두세요.



------



#### 타임스탬프 오더링 ( Timestamp Ordering )

> 타임스탬프 오더링은 시스템에서 생성하는 **고유 번호인 시간스탬프를 트랜잭션에 부여**하는 것으로 **트랜잭션 간의 순서를 미리 선택**하고 **동시성 제어의 기준**으로 사용하는 기법이다.



#### 낙관적 검증  ( Validation )

> 낙관적 검증은 **트랜잭션을 수행하는 동안 어떠한 검사도 하지 않고**, **트랜잭션 종료 시 일괄적으로 검증**을 수행하여 데이터베이스에 반영하는 기법이다.

* 동시성 제어(Concurrency Control) 기법에는 로킹(Locking) 기법, 2단계 로킹(2PL; 2Phase Locking), 타임스탬프 오더링(Timestamp Ordering), 낙관적 검증(Validation), 다중버전 동시성 제어(MVCC; Multi Version Concurrency Control)가 있습니다.



------



#### 옵티마이저 ( Optimizer )

> 옵티마이저는 **사용자가 질의한 SQL문**을 **처리**할 수 있는 **실행계획**을 **탐색**하고 **각 실행계획에 대한** **비용을 추정**하여 **최적의 실행계획을 수립**하는 DBMS의 핵심 엔진이다.

​	

#### 보안 운영체제 ( Secure OS )

> 컴퓨터 운영체제의 **커널**에 **보안 기능** 및 **참조 모니터(Reference Monitor)를 추가**하여 **운영체제의 보안상 결함**으로 인하여 발생 가능한 **각종 해킹**으로부터 **시스템을 보호**하기 위한 운영체제이다.



------



#### SDN ( Software Define Network )

> SDN은 **오픈 API(오픈플로우) 기반**으로 네트워크 장비의 트래픽 경로를 지정하는 **컨트롤 플레인(Control Plane)**과 트래픽 전송을 수행하는 **데이터 플레인(Data Plane)을 분리**하여 네트워크 트래픽을 중앙 집중적으로 관리하는 **소프트웨어 기반의 네트워크 기술**이다.



#### NFV ( Network Function Virtualization )

> NFV는 **범용 하드웨어(서버/스토리지/스위치)에 가상화 기술을 적용**하여 **네트워크 기능을 가상 기능(Function)으로 모듈 화**하고, **필요한 곳에 기능을 제공**(스위치, 라우터 등)하는 **네트워크 가상화 기**술이다.



* SDN과 NFV는 5G 네트워크의 핵심기술이자 Network Slicing 기술의 기반 기술입니다.

* SDN은 Software Defined Network로써, 네트워크 장비에서 제어부(control plane)와 네트워크 스위칭 기능(Data plane)을 분리시켜서 중앙에서 소프트웨어로 네트워크를 관리하는 기술 입니다

* NFV는 Network Function Virtualization으로 일반 범용 서버(x86)에 가상화 기능을 이용하여 네트워크 기능을 구현하는 기술 입니다

  - 즉, SDN은 네트워크 스위치 장비 이고, NFV는 범용 서버 입니다

  

* https://cafe.naver.com/soojebi/432

------



#### BCP ( Business Continuity Planning )

- BCP는 각종 재해, 장애, 재난으로부터 위기관리를 기반으로 **재해복구, 업무복구 및 재개, 비상계획** 등을 통해 **비즈니스 연속성을 보장하는 체계**이다.



#### RTO ( Recovery Time Objective )

- RTO는 업무중단 시점부터 **업무가 복구되어 다시 가동 될 때까지의 시간**이다.
- 재해 시 복구 목표 시간의 선정



#### RPO ( Recovery Point Objective )

- RPO는 업무중단 시점부터 데이터가 복구되어 다시 정상가동 될 때 **데이터의 손실 허용 시점**이다.
- 재해 시 복구 목표 지점의 선정



#### BIA ( Business Impact Analysis )

- BIA는 장애나 재해로 인해 운영상의 주요 손실을 입을 것을 가정하여 시간흐름에 따른 **영향도 및 손실평가를 조사**하는 **BCP를 구축하기 위한** **비즈니스 영향 분석**이다.



#### DRS ( Disaster Recovery System ) 

- DRS는 **재해복구계획의 원활한 수행**을 지원하기 위하여 평상시에 확보하여 두는 인적,물적 자원 및 이들에 대한 지속적인 관리체계가 통합된 **재해 복구 센터**이다.



------



#### 결합도 ( Coupling )

- 결합도는 모듈 내부가 아닌 **외부의 모듈과의 연관도** 또는 **모듈 간의 상호의존성**을 나타내는 정도이다.



#### 응집도 ( Cohension )

- **모듈의 독립성**을 나타내는 개념으로, **모듈 내부 구성요소 간 연관 정도**이다.



#### 데이터 흐름도 ( DFD : Data Flow Diagram )

- 데이터 흐름도는 **데이터가 각 프로세스를 따라 흐르면서 변환되는 모습**을 나타낸 그림으로, **시스템 분석과 설계**에서 매우 유용하게 사용되는 다이어그램이다.



#### 자료사전 ( DD : Data Dictionary )

- 자료 사전은 **자료 요소, 자료 요소들의 집합, 자료의 흐름, 자료 저장소의 의미와 그들 간의 관계, 관계 값, 범위, 단위**들을 **구체적으로 명시**하는 사전이다.



#### HIPO ( Hierarchy Input Process Output )

- HIPO는 **시스템의 분석 및 설계나 문서화**할 때 사용되며 **하향식 소프트웨어 개발**을 위한 **문서화 도구**이다.



------



#### 고가용성 ( HA : High Availability )

- 긴 시간

- 정상 운영

  > 서버, 네트워크, 프로그램 등 **정보시스템**이 **장애에** **대응**하여 **긴 시간 동안** 지속적으로 **정상 운영이 가능한 상태**(**성질**)이다.



#### tpmC( Transaction Processing Performance Council )

- 1분간 처리

  > tpmC는 **특정 서버**에 대해서 **자체 기준**으로 **테스트를 수행**하여 나온 **결과** 중 **1분간 최대 처리건수를 나타 낸 수치**이다.



#### 단일 책임의 원칙 ( Single Responsibility Principle )

- 클래스

  > 단일 책임의 원칙(Single Responsibility Principle)은 **하나의 클래스는 하나의 목적**을 위해서 생성되며, **클래스가 제공하는 모든 서비스는 하나의 책임을 수행**하는 데 집중되어 있어야 한다는 원칙이다.



##### **객체지향 원칙 5가지**(SOLID) 

​	\- Single Responsibility Principle; 단일 책임의 원칙
​		: 모든 클래스는 각각 하나의 책임만

​	\- Open Closed Principle; 개방-폐쇄 원칙
​		: 기존 코드 변경하지 않으면서 기능 추가할 수 있도록 설계

​	\- Liskov Substitution Principle; 리스코프 치환 원칙
​		: 자식 클래스는 언제나 자신의 부모 클래스 대체 가능

​	\- Interface Segregation Principle; 인터페이스 분리 원칙
​		: 하나의 일반적인 인터페이스보다는 여러개의 구체적인 인터페이스

​	\- Dependency Inversion Principle; 의존 역전 원칙
​		: 변화가 거의 없는 것에 의존 (구체적 클래스보다는 인터페이스, 추상 클래스와 관계)



#### CRUD Matrix

- 관계 의존성

  > **프로세스와 데이터 사이**에 **관계의존성**을 CRUD로 표현한 매트릭스이다.



#### Index

- 열에 대한 정보

  > 검색 연산의 최적화 및 테이블에 대한 동작의 속도를 높여주기 위해 **데이터베이스 내 열에 대한 정보**를 구성해 놓은 **자료구조**이다.



#### 메타데이터 ( Metadata )

- 데이터의 데이터

  > 데이터 그 자체가 아니라 **자료의 속성, 구조 등을 설명하는 데이터의 데이터**이다.



#### 테스트 케이스 ( Test Case )

- 입력값, 실행 조건, 예상된 결과의 집합

  > 테스트 케이스란 **특정 요구사항에 준수하는 지를 확인**하기 위해 개발된 **입력값, 실행 조건, 예상된 결과의 집합**이다.



#### 기능점수 ( Function Point )

- 요인별 가중치

  > **요구 기능을 증가시키는 인자별로 가중치를 부여**하고, 요인별 가중치를 합산하여 **총 기능의 점수를 계산**하여 비용을 산정하는 방식이다.



#### 소프트웨어 아키텍처 ( Software Architecture )

- 시스템의 구조

  > 여러가지 **소프트웨어 구성요소**와 그 구성요소가 가진 특성 중에서 **외부에 드러나는 특성**, 그리고 **구성요소간의 관계를 표현**하는 **시스템의 구조**이다.	

  * 소프트웨어를 설계하고 전개하기 위한 지침과 원칙이다.



#### API ( Application Programming Interface )

- 응용프로그래밍 인터페이스

  > 응용 프로그램에서 사용할 수 있도록, **운영체제나 프로그래밍 언어가 제공**하는 **기능을 제어**할 수 있게 만든 **인터페이스**이다.



#### IGMP ( Internet Group Management Protocol )

- 통신 프로토콜

  > 호스트 컴퓨터와 인접 라우터가 **멀티캐스트 그룹 멤버십을 구성**하는데 사용하는 **통신 프로토콜**이다.



#### 오류-부재의 궤변 ( Absence of Error fallacy )

- 소프트웨어 테스트 원리

  > 요구사항을 충족시켜주지 못한다면, **결함이 없다고 해도 품질이 높다고 볼 수 없는 소프트웨어 테스트 원리**이다.





#### 슈퍼키 ( Super Key )

- 유일성

- 최소성

  > 슈퍼키는 데이터베이스에서 **릴레이션에 있는 모든 튜플**에 대해 **유일성은 만족**시키지만 **최소성은 만족시키지 못하는 키**이다.



#### 관계대수 ( Relational Algebra )

- 절차적 정형언어

  > 관계형 데이터베이스에서 **원하는 정보와 그 정보를 어떻게 유도하는가를 기술**하고, **관계로 표현된 데이터를 취급**하는 **대수적인 연산 체계**이자 **절차적 정형언어**이다.



#### 맵 리듀스 ( Map Reduce )

- 구글

- 분산 병렬 컴퓨팅

  > 구글에서 **대용량 데이터 처리**를 **분산 병렬 컴퓨팅에서 처리**하기 위한 목적으로 제작한 **소프트웨어 프레임워크**다.



#### 그룹 함수 ( Group Function )

- 컬럼 값에 따라 그룹화

  >  **테이블의 전체 행**을 **하나 이상의 컬럼을 기준**으로 **컬럼 값에 따라 그룹화**하여 **그룹별로 결과를 출력**하는 함수이다.



#### 스레싱 ( Thrashing )

- 페이지 부재

  > 어떤 프로세스가 **계속적으로 페이지 부재가 발생**하여 **프로세스의 실제 처리 시간 보다** **페이지 교체 시간이 더 많아지는 현상**이다.



#### LOC ( Lines of Code )

- 원시 코드 라인 수

- 비용산정 모델

  >  소프트웨어 **각 기능의 원시 코드 라인 수의 낙관치, 중간치, 비관치를 측정**하여 **예측치를 구하고** 이를 이용하여 **비용을 산정**하는 비용산정 모델이다.



#### 은행가 알고리즘 ( Banker's Algorithm )

- 교착상태 회피기법

  > **사전에 작업에 필요한 자원의 수를 제시**하고 **운영체제가 자원의 상태를 감시**, **안정상태일 때만 자원을 프로세스에게 할당**하는 **교착상태 회피기법**이다.



#### 링크 상태 알고리즘 ( Linke State Algorithm )

- 다익스트라 알고리즘

- 라우팅 프로토콜 알고리즘

  > **다익스트라 알고리즘을 이용**하여 링크 **상태 정보**를 **모든 라우터에 전달**하여 **최단 경로 트리를 구성**하는 **라우팅 프로토콜 알고리즘**이다.



#### 와이어 프레임 ( Wireframe )

- UI 화면구성

- 레이아웃 설계

  > 이해관계자들과의 **UI 화면구성**을 협의하거나 **서비스의 간략한 흐름을 공유**하기 위해 **화면 단위의 레이아웃을 설계**하는 작업이다.



#### UML ( Unified Modeling Language )

- 객체지향 소프트웨어

- 모델링 언어

  >  **객체지향 소프트웨어** 개발 과정에서 **산출물을 명세화, 시각화, 문서화**할 때 사용되는 **모델링 기술과 방법론을 통합**해서 만든 표준화된 범용 **모델링 언어**이다.



#### 드라이브 바이 다운로드 ( Drive By Download )

- 불특정 사용자

- 의도된 멀웨어 서버로 연결

  > 악의적인 해커가 **불특정** 웹서버와 웹페이지에 악성 스크립트를 설치하고, **불특정 사용자** 접속 시 사용자 동의없이 프로그램이 실행되어 **의도된 멀웨어 서버로 연결**되어 **사용자를 감염**시키는 **공격 기법**이다.



#### 멀티캐스트 프로토콜 ( Multicast Protocol )

- 여러 명의 수신자들

- 동시에 전송

  > 인터넷에서 **같은 내용의 데이터**를 **여러 명의 특정한 그룹의 수신자들**에게 **동시에 전송**할 수 있는 프로토콜이다.



#### 제어 흐름 테스트 ( Contorl Flow Testing )

- 프로그램 제어구조

- 그래프

  > **프로그램 제어구조**를 **그래프 형태**로 나타내어 **내부 로직**을 테스트하는 기법이다.



#### UDDI ( Universal Description Discovery and Integration )

- WSDL 등록

- 레지스트리

  > **웹 서비스에 대한 정보인** **WSDL을 등록**하고 **검색**하기 위한 **저장소**로 **공개적**으로 접근, 검색이 가능한 **레지스트리**이자 **표준**이다.



#### 애자일 방법론 ( Agile Development )

- 변화에 유연

- 신속 적응적 경량 개발 방법론

  > **절차보다는 사람이 중심이 되어** **변화에 유연**하고, **프로젝트의 생명주기동안 반복적**으로 시스템을 개발할 수 있는 **신속 적응적 경량 개발 방법론**이다.



출처 : https://cafe.naver.com/soojebi